---
layout: layouts/magazin/single.njk
title: Die Stechuhr war gestern - Warum elektronische Zeiterfassung den Gewinn erhöht
publishDate: 2022-09-09
cover: "pentacode-vorteile_zeiterfassung_2.webp"
coverAlt: "Overshoulder, Mann sitzt am Tisch und blickt auf eine Wanduhr."
author: lstrasser
magazinCategories:
  - Das erfolgreiche Unternehmen
  - Das gesunde Team
---

Das [EuGH-Urteil von 2019](../eugh_urteil/) verpflichtet jedes Unternehmen
innerhalb der europäischen Union zur Einführung einer objektiven Erfassung von
Arbeitszeiten. „So weit so schlimm“, wie mancher denken mag. Allerdings muss
dieses Gesetz erstens auf Länderebene noch umgesetzt werden und zweitens wird
das nicht morgen oder übermorgen geschehen. Der gesetzliche Zwang zum Handeln
lässt jedem Unternehmer also noch Zeit. Allein aus rein wirtschaftlichen Gründen
sollte jedoch niemand warten, bis ihn der Gesetzgeber in die Haftung nimmt. Was
mit wirtschaftlichen Gründen gemeint ist, wollen wir im Folgenden anschaulich
machen.

## Der wirtschaftliche Mehrwert: Wer Zeit erfasst, spart Personalkosten

Arbeitszeit ist im Regelfall das wertvollste Wirtschaftsgut eines Unternehmens.
**Deshalb sind Lohn- und Gehaltskosten in den meisten Fällen auch die größte
Kostenposition eines Unternehmens**. Wird Arbeitszeit eingespart, schlägt sich
dies bei Stundenlohnempfängern in geringeren Auszahlungslöhnen, bei
Festangestellten in weniger Überstunden nieder. Welche Dimension dies annehmen
kann, sei anhand der gängigen Methoden der Arbeitszeiterfassung illustriert.

## Elektronische Zeiterfassung vs. ungenaue Zettelwirtschaft

<figure class="float right width-40pc">
  <img src="pentacode-vorteile_zeiterfassung_5.webp" alt="Hand hält Notizblock und Stift. Im Hintergrund: weitere Zettel." />
  <figcaption>Wege aus der Zettelwirtschaft – zeitgemäß und nötig.</figcaption>
</figure>

Wenn die Arbeitszeit vom Mitarbeiter handschriftlich festgehalten wird, führ
dies in den allermeisten Fällen zu relativ „runden“ Arbeitszeiten. Hintergrund
hierfür ist, dass der Mitarbeiter tendenziell zu seinen Gunsten rundet. Das
tatsächliche Arbeitsende um 22:23 Uhr wird z.B. auf 22:30 Uhr aufrundet. Nehmen
wir den Fall eines Unternehmens, in dem an jedem Tag 15 Mitarbeiter beschäftigt
sind. Jeder dieser Mitarbeiter würde bei Arbeitsbeginn und Arbeitsende in Summe
„nur“ um 10 Minuten runden. **Dies führt z.B. bei einem Restaurant mit 30
Öffnungstagen zu ganzen 75 Stunden pro Monat.** Legt man den Mindestlohn von 14,40
€ (AG-Brutto) zugrunde, führt diese kleinteilige Rundung zu 12.960 € Mehrkosten
pro Jahr.

## Warum selbst die gute, alte „Stechuhr“ ausgedient haben sollte

Bei Anwendung einer simplen Stechuhr – egal ob mit Papierstreifen oder
elektronisch festgehaltenen Stempelzeiten – sieht es nicht besser aus als oben
beschrieben. Bei jedem mechanischen oder elektronischen Gerät gilt die
sogenannte „Autorität der Zeiterfassung“. Dies bedeutet, dass der Mitarbeiter
durch sein „Einstempeln“ den Beginn des Arbeitstages einläutet und durch sein
„Ausstempeln“ dessen Ende. Dazwischen entsteht der Arbeitstag in seiner Länge.

Hier liegt das Problem weniger beim gerundeten Arbeitsende, sondern vielmehr
beim Anfang. Kommt der Mitarbeiter bei Rückenwind mit dem Fahrrad und stempelt
sich deshalb zehn Minuten früher ein, zahlt der Unternehmer. Die Rechnung sieht
wie oben aus. Mindestens. Denn diese Rechnung ist bereits äußerst zurückhaltend
aufgestellt. Korrekturen von handschriftlichen oder durch Stechuhr erfassten
Arbeitszeiten sind zwar grundsätzlich möglich, doch müssen diese im Prüfungsfall
plausibel begründet werden. Idealerweise wird eine Korrektur vom Mitarbeiter
gegengezeichnet. Unabhängig von jeder Prüfungsthematik ist eine tägliche
Überprüfung eines jeden Zeiteintrags erforderlich.

## Die Lösung: „Smarte“ Zeiterfassung

Eine wirklich dienliche Zeiterfassung funktioniert zum einen nach Regeln, die
das Unternehmen festlegt. Zum anderem überprüft sie der Regeleinstellung
entsprechend die Stempelzeiten mit den geplanten Arbeitszeiten. Auf diese Weise
wird ein zu früher Arbeitsbeginn ignoriert, jede Verspätung jedoch registriert.
Der einzige Punkt, an dem ein Mitarbeiter „Zeit schinden“ könnte, läge beim
Arbeitsende. Je nach Regeleinstellung wird das Arbeitsende automatisch
spätestens zum geplanten Ende herbeigeführt oder der Mitarbeiter muss
buchstäblich warten, um noch ein paar Minuten „herauszuholen“.

Egal wie lange Mitarbeiter hier warten: Die Kosten für eine smarte Zeiterfassung
werden immer nur ein Bruchteil der Kosten betragen, die durch eine
handschriftliche Aufzeichnung oder die unkritische Hinnahme von Stechuhr-Zeiten
entstehen.  Spätestens wenn es der Gesetzgeber erzwingt, werden viele Firmen
feststellen, dass mancher Zwang tatsächlich ein wirtschaftlicher Segen sein
kann. Von den organisatorischen Erleichterungen einmal abgesehen. Dazu jedoch
mehr an anderer Stelle. Weswegen wir von Pentacode uns der Thematik der
elektronischen Zeiterfassung samt digitalem Personalmanagement eigentlich
verschrieben haben, lesen Sie übrigens in [diesem
Beitrag](../erfolg_durch_faktor_zeit/).
