---
title: Stellenanzeigen richtig angehen – In 9 Schritten zum Recruiting-Erfolg
publishDate: 2022-08-03
cover: "bild1.webp"
author: jtomski
magazin/rubriken:
  - Das gesunde Team
  - Das erfolgreiche Unternehmen
---

Stellenanzeigen sind noch immer einer der Schlüsselfaktoren für ein
erfolgreiches Recruiting in Unternehmen und tragen dadurch maßgeblich zum
Unternehmenserfolg bei. Dementsprechend ist es essentiell, der Erstellung von
Stellenanzeigen die nötige Aufmerksamkeit und Verantwortung im Recruiting
beizumessen. Dabei ist es hilfreich, Stellenanzeigen ähnlich wie Werbung zu
einem Produkt zu betrachten. Zwar will man mit ihnen nicht die Kaufentscheidung
von Konsumenten beeinflussen, wohl aber potenzielle neue Mitarbeitende auf das
Unternehmen aufmerksam machen und Wahrnehmung erzeugen.

Stellenanzeigen können also durchaus als Werbung für die "Employer Brand"
interpretiert werden, die bei einer erfolgreichen Umsetzung Talente für das
Unternehmen begeistern kann. Oder die im Zuge einer verbesserungswürdigen
Umsetzung nachhaltig Talente von dem Unternehmen und der Brand entfernen können.
Und die – bezogen auf den Eindruck, den Unternehmen bei potenziellen Kandidaten
hinterlassen – keine zweite Chance für den ersten Eindruck erlaubt.

Doch wie können Unternehmen dafür Sorge tragen, dass ihre Stellenanzeige
besonders attraktiv und erfolgreich ist? Wir haben im Folgenden die
entscheidenden Tipps zusammengetragen.

## Erledigen Sie ihre Hausaufgaben! – Marktscreening und Wettbewerb

Hausaufgaben waren bereits während der Schulzeit eine eher lästige Aufgabe, die
als zeitliches Investment von einer attraktiveren Freizeitgestaltung abhielten,
obwohl sie bei einer gewissenhaften Durchführung ebenso zu erfolgreichen
Leistungen führen können. Die Erfahrungen aus der Schulzeit lassen sich genauso
gut auf die Erstellung einer Stellenanzeige übertragen: Vor jeder Ausschreibung
ist das Screening des Marktes und des Wettbewerbs wichtig. Machen Sie sich
bewusst, wer mit Ihnen um die besten Talente konkurriert. Diesen Wettbewerb gilt
es während des gesamten Recruitingprozesses nicht aus den Augen zu lassen.

{{< figure caption="" class="" >}}
<img src="bild2.webp" alt="Zwei Frauen sitzen vor einem Laptop" />
{{< /figure >}}

## Der Titel: Eindeutig und auffindbar

Der richtige Titel für eine Stellenanzeige ist essentiell, um von potenziellen
Kandidaten durch die Suchmaschinenoptimierung gefunden zu werden. „Nischige“
oder kreative Titel sowie Wortneuschöpfungen sind zu vermeiden, damit die
Anzeige auffindbar ist. Dennoch werden immer wieder „Ninjas“ und „Einhörner“
gesucht, die aufgrund der Auffindbarkeit mit hoher Wahrscheinlichkeit nie auf
diese Stellenanzeige stoßen werden.

## Das Layout: eine Optik, die Empfänger wie Sender anspricht

Neben dem richtigen Titel, der das Aufrufen der Stellenanzeige bewirken wird,
ist das Layout von entscheidender Bedeutung. Wichtig sind nicht nur die
Übersichtlichkeit und eine nachvollziehbare Struktur, sondern auch die
Berücksichtigung der Zielgruppe und der Unternehmensidentität. Die
Stellenanzeige soll beispielsweise durch ein modernes Design zum einen junge,
dynamische Talente ansprechen. Zum anderen soll es natürlich auch zum
Unternehmen passen und es im weitesten Sinne widerspiegeln. Durch die richtige
Optik bekommen potenzielle Bewerber und Bewerberinnen einen unmittelbaren ersten
Eindruck, der anspricht, Identifikation erzeugt und im Kopf bleibt.

{{< figure caption="" class="float right width-40pc" >}}
<img src="bild3.webp" alt="Bild von einem Neon-Zeichen von zwei sich gegenseitig schüttelnden Händen" />
{{< /figure >}}

## Die Aufgabenbeschreibung: unmissverständlich, übersichtlich, ehrlich

Ein weiterer wichtiger Punkt ist die Beschreibung der anfallenden Aufgaben. Die
Jobbeschreibung sollte der Übersichtlichkeit halber in Stichpunkten geliefert
werden und nicht zu speziell, wohl aber unmissverständlich formuliert sein. So
fühlen sich möglichst viele potenzielle Bewerber angesprochen. Do:
Berufsspezifische Fachwörter und/ oder Anglizismen und zeitgemäßes Vokabular
verwenden. Don’t: Die Anzahl von sechs Stichpunkten überschreiten, – das geht
immer auf Kosten der Übersichtlichkeit. Ganz elementar ist es, bei der
Aufgabenbeschreibung ehrlich zu sein: Wer im Büroalltag häufig Kaffee kochen und
die Spülmaschine ausräumen soll, dafür aber nur einmal im Jahr die Firmenfeier
organisieren darf, möchte nicht vorher annehmen, dass Event Management 80
Prozent seines zukünftigen Arbeitslebens einnimmt. Enttäuschung und Frust sind
die Folge und das führt in der Regel zu einer hohen Fluktuation – und genau das
gilt es zu vermeiden.

## Das Anforderungsprofil ganz gezielt formulieren

Wussten Sie, dass die Wortwahl maßgeblich darüber entscheiden kann, ob sich auf
Ihre Stellenanzeige hauptsächlich Männer oder auch Frauen bewerben? „Wir suchen
eine durchsetzungsstarke Persönlichkeit“ ist ein Beispiel für einen Satz, von
dem sich mehr Männer angesprochen fühlen könnten als Frauen. Das zeigt u.a. ein
Forschungsprojekt der TUM [^1]. Grund dafür ist der sogenannte „Unconcious
Bias“ – also Gender Stereotype, die wir verinnerlichen und die daraus folgend
unsere Sprache beeinflussen. Damit sich möglichst viele qualifizierte Bewerber
melden, kann es also ratsam sein, Attribute wie „leistungsstark“ z.B. durch
„talentiert“ zu ersetzen. Übrigens: Laut einer Studie der Platform LinkedIn von 2019
bewerben sich Männer bereits bei einer Übereinstimmung zwischen geforderten und
eigenen Fähigkeiten von 60 Prozent, Frauen erst bei nahezu 100 Prozent
Übereinstimmung [^2].

Sie sollten bei der Erstellung einer Stellenanzeige also
bereits im Blick haben, wie breit das Spektrum an Bewerber und Bewerberinnen
sein soll und dementsprechend differenziert das Anforderungsprofil definieren.
Außerdem stellen Sie sich die Frage: Was sollen Bewerber und Bewerberinnen genau
mitbringen? Muss es wirklich ein Studium sein oder ist vielleicht sogar der
Quereinstieg mit einer Trainee Position möglich? In Zeiten des Fachkräftemangels
gilt es weiterzudenken – über das typische Berufsbild hinaus mit Blick auf die
Ausbildung von motivierten Menschen. Gute Bewerber und Bewerberinnen sind
mitunter die mit der richtigen Einstellung. Das Potenzial von einer Person ganz
individuell und fernab des beruflichen Werdegangs zu prüfen, kann große Chancen
bieten.

{{< figure caption="" class="" >}}
<img src="bild4.webp" alt="Bild von einer Dartscheibe mit einem Bullseye-Treffer." />
{{< /figure >}}

## Unternehmensprofil

Auch hier gilt: Formulieren Sie kurz, prägnant und modern. Es geht um das
Hervorheben der Vorzüge des Unternehmens und des Arbeitsalltags der
Mitarbeitenden. Dabei ist es selbstverständlich, dass es sich um wahre Inhalte
handelt. Ganz elementar ist dieser Punkt mit Blick auf die Konkurrenz am Markt:
Benefits wie Obst, Wasser und kostenloser Kaffee können Sie natürlich auflisten.
Sie sind aber mittlerweile Standard und gehören in Sachen
Mitarbeiterwertschätzung zum guten Ton, sodass Sie davon ausgehen können, dass
diese Punkte von einem Großteil der Unternehmen angeboten werden und Sie sich
damit als potenzieller neuer Arbeitgeber nicht attraktiver machen. Suchen Sie
lieber nach Aspekten, die ihr Unternehmen wirklich einzigartig macht, wie zum
Beispiel die Möglichkeiten zur persönlichen Weiterentwicklung, die Flexibilität
in den Arbeitszeitmodellen etc. Das sind Punkte, die die [intrinsische Motivation](../intrinsische_motivation/)
ansprechen und damit um vieles wertvoller sind.

## Anschreiben und Motivationsschreiben? – Umdenken lohnt sich!

Da sich seit vielen Jahren der sogenannte Arbeitgebermarkt zu einem
Bewerbermarkt entwickelt hat und sowohl der demografische Wandel als auch der
Fachkräftemangel alle Branchen dominiert, ist es ausschlaggebend, den
Bewerbungsprozess für Bewerber und Bewerberinnen so unkompliziert und
zeiteffizient wie möglich zu gestalten. Es ist darum ratsam, über neue Abläufe
im Recruiting nachzudenken. Zum Beispiel: Statt dem üblichen
Motivationsschreiben Menschen in einem ersten 15 bis 30-minütigen Telefonat
kennenlernen. Ein persönliches, längeres Gespräch sollte natürlich nachgeschoben
werden. Fakt ist: Motivationsschreiben, Anschreiben, Bewerbungsschreiben stellen
eine Laborsituation da. Jeder versucht sich möglichst gut darzustellen, schreibt
die Texte möglicherweise sogar gar nicht selbst. Eine direkte, echte und
unmittelbare Kommunikation ist aber das A und O, um Potenziale von Bewerbern
einzuschätzen und einen echten Fit zu erzielen.

{{< figure caption="" class="" >}}
<img src="bild5.webp" alt="Bild einer Frau, die vor ihrem Laptop sitzt und frustriert in einen Bleistift beißt." />
{{< /figure >}}

## Platzierung und Tracking

Macht die Anzeige auf genau diesem Portal wirklich Sinn? Zahlt sie sich aus oder
kostet sie am Ende nur Geld? Wie viele potenzielle Bewerber und Bewerberinnen
schauen sie an? Wie hoch ist der Output, also der Anteil an Talenten, die sich
tatsächlich aufgrund der Anzeige bewerben? Das sind alles Fragen, die man sich
im Hinblick auf die Auswahl der Kanäle im Rahmen einer Recruitingkampagne
stellen muss. Und zwar regelmäßig. Eine effiziente Herangehensweise: Mehrere
Anzeigen auf die gleiche Position schalten und in regelmäßigen Abständen prüfen,
welche am besten läuft. Ausschlaggebend sind hier Klick- und Conversion-Rate,
also die Rate an Menschen, die die Anzeige angeklickt und/ oder mit ihr
interagiert haben. Diese einsehbaren Werte gilt es immer wieder zu Rate zu
ziehen, zu analysieren und die Kampagne entsprechend anzupassen. Das bedeutet
beispielsweise konkret Plattformen auszusortieren, die im Zusammenhang mit der
individuellen Anzeige oder vielleicht sogar Branche, Zielgruppe etc. nicht
funktionieren. Das spart Zeit und Geld.

## Das Wichtigste zum Schluss: schnell sein!

Da sich der Arbeitgebermarkt bereits über Jahre schon immer mehr zu einem
Bewerbermarkt entwickelt, wird es für Unternehmen immer essenzieller, ihre
Bewerbungsprozesse für die Talente schnell und unkompliziert zu gestalten.
Bewerber und Bewerberinnen haben heute die Auswahl aus einer Vielzahl von
Unternehmen, die ihnen attraktive Herausforderungen bieten und gleichzeitig das
individuelle Bedürfnis ans Arbeitsumfeld respektieren. Wer in solch einer
Situation an Überangebot keinen niederschwelligen Bewerbungsprozess bietet,
läuft Gefahr, gute Bewerber und Bewerberinnen an die Konkurrenz zu verlieren.
In-App Lösungen, [wie sie Pentacode beispielsweise
liefert](https://pentacode.app/news/update_v1.22/), können an der Stelle
ausschlaggebend sein. Es lohnt sich also auch im Bereich Recruiting, die Chancen
der Digitalisierung zu nutzen.

[^1]: https://www.tum.de/die-tum/aktuelles/pressemitteilungen/details/31438/
[^2]: https://news.linkedin.com/2019/January/linkedin-releases-2019-gender-insights-repor
